# Java基本数据类型
## 引言
基本数据类型是任何语言的核心基础之一。他是编程“大厦”里最基本的工具，深入并熟练得掌握这些工具，能让我们编写代码更加得心应手。

## Java的八种基本类型
Java内置了八种基本类型。六种数字类型（四个整数型，两个浮点型），一种字符类型，还有一种布尔型。下面深入介绍。

### byte
计算机中最基本的数据存储单元是bit，对应了一个开关电压形成的一位二进制数字。Java不支持bit级别的操作。最小级别存储容器就是byte。
  1. Java中最小的存储单元byte，是8位、有符号的，以二进制补码表示的整数；
  2. 最小值是-128（-2^7,），最大值是 127（2^7-1），默认值是0；
  3. byte类型用在大型数组中节约空间，主要代替整数；
### short
  1. short数据类型是16位、有符号的，以二进制补码表示的证书；
  2. 最小值是 -32768（-2^15），最大值是 32767（2^15 - 1），默认值是0；
  3. Short 数据类型也可以像 byte 那样节省空间。一个short变量是int型变量所占空间的二分之一；
### int
  1. int 数据类型是32位、有符号的以二进制补码表示的整数；
  2. 最小值是 -2,147,483,648（-2^31），最大值是 2,147,483,647（2^31 - 1），默认值是0；
  3. 一般地整型变量默认为 int 类型；
### long
  1. long 数据类型是 64 位、有符号的以二进制补码表示的整数；
  2. 最小值是 -9,223,372,036,854,775,808（-2^63）；最大值是 9,223,372,036,854,775,807（2^63 -1）；默认值是 0L；
  3. 主要使用在需要比较大整数的系统上；
### float
  1. float 数据类型是单精度、32位、符合IEEE 754标准的浮点数；
  2. 默认值是 0.0f；
  3. 浮点数不能用来表示精确的值，如货币；
### double
  1. double 数据类型是双精度、64 位、符合IEEE 754标准的浮点数；
  2. 默认值是 0.0d；
  3. double类型同样不能表示精确的值，如货币；
### 字符类型（char）
  1. char类型是一个单一的 16 位 Unicode 字符；
  2. 最小值是 \u0000（即为0）；最大值是 \uffff（即为65,535）；
  3. char 数据类型可以储存任何字符；
### 布尔类型（boolean）
  1. boolean数据类型表示一位的信息；
  2. 只有两个取值：true 和 false；
  3. 默认值是 false；
### 类型转化
在Java中，数字型（byte,short,int,long，float,double）,实型（常量），字符型数据（char）可以混合运算。不同类型的数据先转化为同一类型，然后进行计算。

低  ----------------------------------------->  高

byte,short,char—> int —> long—> float —> double

数据类型转换必须满足如下规则：
1. 不能对boolean类型进行类型转换
2. 不能把对象类型转换成不相关类的对象
3. 在把容量大的类型转换为容量小的类型时必须强制类型转换
4. 转换过程中可能导致溢出或损失精度
5. 不同类型数据进行计算时，默认向上转化。比如常量数字1，默认为int。位数低于int的数字类型变量（比如byte,char,short）与之运算会自动转换为int类型（隐含强制类型转换）。


#### 自动类型转换
当转换前的数据类型位数低于转换后数据类型的位数时，就可以实现自动转换。比如
```
byte b=100;
int i=b; //byte类型自动转化为int
char c1='a';//定义一个char类型
int i1 = c1;//char自动类型转换为int
```

#### 强制类型转换
1. 条件是转换的数据类型必须是兼容的。
2. 格式：(type)value type是要强制类型转换后的数据类型

#### 隐含强制类型转换
1. 整数的默认类型是int
2. 浮点型不存在这种情况，因为在定义float类型时必须在数字后面跟上F或者f。

#### char类型的转化
char是个比较特殊的数据类型。从字符的角度看，它是unicode的所有字符的合集。从数字的角度看，它又是一个整数。它支持四则运算，在与数字运算时，会自动转换为int型或者float型。


## JVM的基本类型操作
Java虚拟机对基本类型的操作是在栈上完成的。我们知道，Java在处理一个语句的时候，首先它会先把用到的操作数压到栈中，然后再从栈中弹出进行计算，最后将结果再压回栈中。

### JVM中没有byte类型和boolean类型
JVM对byte类型操作之前也会将其压入到栈中。实际上，Java压入栈的不是byte类型，而是一个标准的int类型，也就是说，JVM在将byte压入栈之前，会先把它拉长成int类型再压栈。这样一来，不管是在栈里还是从栈里弹出的byte类型实际上都是用int的长度存储的。

类似的，对于boolean类型，《Java虚拟机规范》一书中的描述：“虽然定义了boolean这种数据类型，但是只对它提供了非常有限的支持。在Java虚拟机中没有任何供boolean值专用的字节码指令，Java语言表达式所操作的boolean值，在编译之后都使用Java虚拟机中的int数据类型来代替，而boolean数组将会被编码成Java虚拟机的byte数组，每个元素boolean元素占8位”。这样我们可以得出boolean类型占了单独使用是4个字节，在数组中又是1个字节。
