# 概率论的基本概念一

## 引言
学以致用。没有一门学科可以解决生活中所有的问题，每门学科都有他研究问题的领域。英语帮助我们与英语国家的人交流，美术帮助我们理解构图与色彩，创作美丽的画面；烹饪帮助我们理解食材，做出美味的佳肴。概率论帮我们什么呢？

通俗地说，概率论帮助我们研究不确定的事情。听起来很厉害又很难琢磨。大部分学科都是研究确定的事情，物理，生物、化学等都是揭示事物间已经存在的关系。能研究部不确定的事情，真的很厉害。但既然事情是不确定的，那又如何才能研究呢？因此有很难琢磨。

厉害也好，难以捉摸也好。等我们真的学习了概率论，一切答案就都揭晓了。接下来，就让我们进入概率论的学习吧。

## 基本概念
数学是很多学科强有力的后盾，如何将非数学问题转化为数学问题，然后通过数学的方法来解决，成为了很多学科的解决问题的重要方法。

### 随机现象
  * 确定性现象：自然界和社会上发生的现象是多种多样的。有一类现象在一定条件下必然发生。比如向上抛石子必然下落，同性电荷必相互排斥等等。这类现象称为确定性现象。
  * 随机现象：在自然界和社会上存在着另一类现象，例如，在相同条件下抛同一枚硬币，其结果可能是正面朝上，也可能是正面超下，并且在每次抛掷之前无法肯定抛掷的结果是什么。像这种在个别实验中其结果呈现出不确定性，在大量重复实验中其结果有具有统计规律性的现象，我们称之为随机现象。

### 随机试验（E）
随机试验指满足以下三个特点的实验：
  * 可以在相同的条件下重复地进行；
  * 每次实验的可能结果不止一个，并且能事先明确实验的所有可能结果；
  * 进行一次试验之前不能确定哪一个结果会出现。

### 随机现象与随机试验
随机现象就是指生活中各种不确定的事件，而概率论与数理统计就是研究和揭示随机现象统计规律性的一门数学学科。但是随机现象并不适合研究，因为他发生的时间、地点、次数等都无法确定。因此，我们我们借助随机试验，来研究随机现象，进而发现随机现象中存在的统计规律。

### 样本空间（S）
对于随机试验，尽管在每次实验之前不能预知实验的结果，但实验的所有可能结果组成的集合是已知的。我们将随机试验E的所有可能结果组成的集合称为E的样本空间，记为S。样本空间的元素e，即E的每个结果，成为样本点。

###随机事件
在实际中，当进行随机实验时，人们常常关心满足某种条件的某些样本点所组成的集合。例如，测试某批次灯泡的寿命（S={300，400，450，500，600，700...}）若规定某种灯泡的寿命（小时）小于500为次品，则我们关心灯泡的寿命是否有>=500。满足这一条件的样本点组成S的一个子集。

一般，我们称实验E的样本空间S的子集（满足某种条件）为E的`随机事件`。在每次实验中，当且仅当这一子集中的一个样本点出现时，称这一`事件发生`。

特别，由一个样本点组成的单点集，称为`基本事件`。
样本空间S包含所有的样本点，它是S自身的子集，在每次实验中它总是发生的，S称为`必然事件`。空集不包括任何样本点，它也作为样本空间的子集，它在每次实验中都不发生，称为`不可能事件`。

## 事件间的关系和事件的运算
事件是一个集合，因而事件间的关系与事件的运算就可以按照集合论中集合之间的关系和集合运算来处理。

设实验E的样本空间S，A,B是S的子集：
  1. 集合A=B，则事件A与事件B相等。
  2. 集合A，B的并集为事件A和B的和事件，表示当且仅当A,B中至少有一个发生时，和事件发生。
  3. 集合A，B的交集为事件A和B的积事件，表示当且仅当A,B同时发生时，积事件发生。
  4. 集合A-B为事件A和B的差事件，表示当且仅当A发生,B不发生时，差事件发生。
  5. 如果A事件和B事件的交集为空集，则称事件A和B是互不相容的，或互斥的。指事件A与事件B不可能同时发生。基本事件是两两互不相容的。
  6. 如果A+B=S，其A和B的交集为空集，则称事件A和B互为逆事件或对立事件。指的是对每次试验而言，事件A、B中必有一个发生，且仅有一个发生。
