<!-- GFM-TOC -->
# 程序员的职业素养

## 程序员的工作不只在代码之间
这里讨论程序员的职业素养问题，我们想回答这样一个问题：技术人员需要如何改变才能被视为专业人士呢？程序员的成长道路不仅仅是技术能力的提高，因为程序员也会面临各种非技术的问题，也需要表现出非常好的综合实力。

如果您想寻求以下这些问题的答案，那你来对地方了：
1. 什么是软件专业人士？
2. 软件专业人士如何行事？
3. 软件专业人士如何处理冲突，应对很紧的工期，如何和不讲道理的管理人员打交道？
4. 软件专业人士何时应该说“不”？怎么说？
5. 软件专业人士如何应对压力？

## “专业”的程序员
以下文字，节选自《代码整洁之道——程序员的职业素养》


### 一、专业首先意味着承担责任
“专业主义”有很深的含义，它不但象征着荣誉与骄傲，而且明确意味着责任与义务。这二者密切相关，因为从你无法负责的事情上不可能获得荣誉与骄傲。

做个非专业人士可轻松多了。非专业人士不需要为自己所做的工作负责，他们大可把责任推给雇主。如果非专业人士把事情搞砸了，收拾摊子的往往是雇主；而专业人士如果犯了错，只好自己收拾残局。

“专业主义”意味着承担责任。那么，我们该如何承担责任呢？
1. 不要破坏软件功能
2. 不要破坏结构

### 二、职业道德
职业发展是你自己的事。雇主没有义务确保你在职场能够立于不败之地，也没有义务培训你，送你参加各种会议或给你买各种书籍充电。这些都是你自己的事。将自己的职业发展寄希望于雇主的软件开发人员将会很惨。

1. 了解你的领域

你知道什么是N-S图标吗？如果不知道，那为什么不了解一下呢？你知道“Mealy”和“Moore”这两种状态机的差别吗？你应该知道的。你能不需要查阅算法手册就可写出一个快速排序程序吗？你听说过“耦合性”吗？等等

近50年来，各种观点、实践、技术、工具与术语在我们这一领域层出不穷。你对这些了解多少呢？如果想成为一名专业开发者，那你就得对其中的相当一大部分有所了解，而且要不断扩展这一知识面。

为什么要了解这些呢？这一行业发展迅速，许多旧见解似乎已经过时了，不是吗？前半句似乎是显而易见的。确实，行业正迅猛发展，而有趣的是，从多个方面来看，这种进展都只是很浅层的。没错，我们不再需要为拿到编译结果等上24小时，我们也已经可以写出GB级别的系统，我们置身覆盖全球的网络之中，各种信息唾手可得。但另一方面，我们还是跟50年前一样，写着各种if和while语句。所以，改变说多也多，说少也少。

旧见解过时了这种说法明显是不对的。过去50年中产生的理念，已经过时的其实很少。有一部分理论确实在慢慢淡出，比如说“瀑布式开发”的理论确实不再流行了。但这并不表示我们不需要了解它，不需要知道它的长处和短处。

总的来说，那些在过去50年中来之不易的理念，绝大部分在今天仍像过于一样富有价值，甚至宝贵了。

别忘了桑塔亚纳的咒语：“不能铭记过去的人，注定要重蹈覆辙。”

下面列出了每个软件开发人员必须精通的事项：
* 设计模式。必须能描述GOF书中的全部24种模式，同时还要有POSA书中的多种模式的实战经验。
* 设计原则。必须了解SOLID原则，而且要深刻理解组件设计原则。
* 方法。必须理解XP、Scrum、精益、看板、瀑布、结构化分析及结构化设计等。
* 实践。必须掌握测试驱动开发、面向对象设计、结构化编程、持续集成和结队编程。
* 工件。必须了解如何使用UML图、DFD图、结构图、Petir网络图、状态迁移图、流程图和决策表。



2. 坚持学习

软件行业的飞速改变，意味着软件开发人员必须坚持广泛学习才不至于落伍。不写代码的架构师必然遭殃，他们很快会发现自己跟不上时代了；不学习新语言的程序员同样会遭殃，他们只能眼睁睁看着软件业一路发展，把自己抛在后面；学不会新规矩和新技术的开发人员更可怜，他们只能在日渐沦落的时候看着身边人越发优秀。

你会找那些已经不看医学期刊的医生看病吗？你会聘请那些不了解最新税法和判例的税务律师吗？雇主们干嘛要聘用那些不能与时俱进的开发人员呢？

读书，看相关文章，关注博客和微博，参加技术大会，访问用户群，多参与读书与学习小组。不懂就学，不要畏难。如果你是.NET程序员，就去学学Java；如果你是Java程序员，就去学学Ruby；如果你是C语言程序员，就去学学Lisp；如果你真想练练脑子，就去学学Prolog和Forth吧！

3. 练习

业精于勤。真正的专业人士往往勤学苦干，以求得自身技能的纯熟精炼。只完成日常工作是不足以称为练习的，那只能算是种执行性质的操作，而不是练习。练习，指的是日常工作之余专门练习技能，以期自我提升。

对软件开发人员来说，有什么可以用以操练的呢？乍一听，这概念显得荒唐。但是再仔细想一会儿，想想音乐家是如何掌握演练技能的。他们靠的不是表演，而是练习。他们又是如何练习的呢？首先，表演之前，都需要经历过特别的训练，音阶、练习曲、不断演奏等。他们一遍又一遍地训练自己的手指和意识，保持技能纯熟。

4. 合作

学习的第二个最佳方式是与他人合作。

5. 辅导

俗话说：教学相长。想迅速牢固地掌握某些事实和观念，最好的办法就是与你负责指导的人交流这些内容。这样，传道授业的同时，导师也会从中受益。

6. 了解业务领域

每位专业软件人员都有义务了解自己开发的解决方案所对应的业务领域。如果编写财务系统，你就应该对财务领域有所了解；如果编写旅游应用程序，那么你需要了解旅游业。你未必需要成为该领域的专家，但你仍需要用功，付出相当的努力来认识业务领域。

开始一个新领域的项目时，应当读一两本该领域相关的书，要就该领域的基础架构与基本知识做客户和用户访谈，还应当花时间和业内专家交流，了解他们的原则与价值观念。

最糟糕、最不专业的做法是，简单按照规格说明来编写代码，但却对为什么那些业务需要那样的规格定义不求甚解。相反，你应该对这一领域有所了解，能辨别、质疑规格说明书中的错误。

7. 与雇主/客户保持一致（略）
8. 谦逊（略）
