# 分治算法

## 一、分治策略
分治策略是对于一个规模为n的问题，若该问题可以容易地解决（比如说规模n较小）则直接解决，否则将其分解为K个规模较小的子问题这些子问题互相独立且与原问题形式相同，递归地解这些子问题，然后将各子问题的解合并得到原问题的解。

## 二、分治法能解决问题的特征
### 特征
1. 该问题的规模缩小到一定的程度就可以容易地解决；
2. 该问题可以分解为若干个规模较小的相同问题，即该问题具有最优子结构的性质；
3. 利用该问题分解出的子问题的解可以合并为该问题的解；
4. 该问题所分解出的各个子问题是相互独立的，即子问题之间不包含公共的子问题。
### 特征 vs 问题
1. 第一条特征绝大多数问题都可以满足，因为问题的计算复杂性一般是随着问题规模的增加而增加；
2. 第二条特征是应用分治法的前提，它也是大多数问题可以满足的，此特征反映了递归思想的应用；
3. 第三条特征是关键，能否利用分治法完全取决于问题是否具有第三条特征，如果具备第一条和第二条特征，而不具备第三条特征，则可以考虑贪心法或动态规划法。
4. 第四条特征涉及到分治法的效率，如果各子问题是不独立的，则分治法要做许多不必要的工作，重复的解公共的子问题，此时虽然可用分支法，但一般用动态规划法较好。

## 分治法步骤
如果原问题可分割成k个子问题，1<k<=n，且这些子问题都可解，并可利用这些子问题的解求出原问题的解，那么这种分治法就是可行的。由分治法产生的子问题往往是原问题的较小规模，这就为使用递归技术提供了方便。在这种情况下，反复应用分支手段，可以使子问题与原问题类型一致而其规模却不断缩小，最终使子问题缩小到很容易直接求出其解。这自然导致递归过程的产生。分支与递归像一对孪生兄弟，经常同时应用在算法设计之中，并由此产生许多高效算法。

分治法在每一层递归上都有三个步骤：
1. 分解：将原问题分解为若干个规模较小，相互独立，与原问题形式相同的子问题；
2. 解决：若子问题规模较小而容易被解决则直接解，否则递归地解各个子问题；
3. 合并：将各个子问题的解合并为原问题的解。

## 原问题该分为多少个子问题才较适宜？
这个问题很难以肯定的回答，但人们从大量实践中发现，在用分治法设计算法时，最好使子问题的规模大致相同。换句话说，将一个问题分成大小相等的k个子问题的处理方法是行之有效的。许多问题可以取k=2。这种使子问题规模大致相等的做法是出自一种平衡子问题的思想，他几乎总是比子问题规模不等的做法要好。

## 典型例子
### 1.找伪币问题
给你一个装有16个硬币的袋子。16个硬币中有一个是伪造的，并且那个伪造的硬币比真的硬币要轻一些。你的任务是找出这个伪造的硬币。为了帮助完成任务，将提供一台可用来比较两组硬币重量的仪器。

方法1： 拿出两个硬币比较重量，如果不等重则轻的是伪币，如果等重则两个都是真币，再拿出两个对比，重复比重，知道遇到不等重即可。最好情况下，1次比较就可以找到，最差情况下需要8次比较。

方法2：分而治之。假如把16硬币的例子看成一个大的问题。第一步，把这一问题分成两个小问题。随机选择8个硬币作为A组，另外8个作为B组。这样，就把16个硬币的问题分成两个8硬币的问题来解决。第二步，判断A和B组中是否有伪币。可以利用仪器来比较A组合B组硬币的重量。假设两组硬币重量相等，则可以判断伪币不存在。假设两组硬币不相等，则存在伪币，并且可以判断它位于较轻的那一组硬币中。依次类推。
### 2.归并排序算法（递归实现和自底向上实现）
思路分析：

假设我们要对16个元素的数组排序，根据归并方法的思路我们知道，可以由两个8个有序元素的数组归并得到16个有序数组，于是对16个元素数组排序的问题，就转化为对2个8个元素数组排序的问题，同样一个8元素数组排序的问题就变成对2个4元素数组的归并问题，依次类推，1*16，2*8，4*4，8*2，最后问题变成了对8个2元素数组归并排序的问题，而2元素数组的排序问题就转化成了两个数字归并的问题。这其中有个核心点就是，我们无法获得有序的8元素数组，4元素数组，但通过不断递归，问题最终变成了对两个数字归并，条件自然满足了。

### 3.快速排序
### 4.棋盘覆盖问题
