# Ndarray常用函数
对于任何一门知识，能系统而全面的学习固然是好事，可实际上我们并不总是具备系统学习的条件。条件不允许却坚持系统学习必然会耽误实际工作；反之，如果学习内容太散，知识无法应用出来，同样也会导致工作无法进展。因此，如何在最短时间内，将一门知识学到可以应用的程度，是每一个程序开发人员不得不面临的问题。

知识与技能的区别是什么？我的理解，技能是知识+熟练使用的组合。我之前学习编程最大的误区就是，只重视知识，却忽视了熟练使用。要知道，编程是一项技能，掌握了基础知识只是前提，只有能够熟练使用了，才是真正学会了。

对于这个问题，我个人的观点是：
1. 要结合实践去学习。
2. 虽然不能系统学习，但是总结却是必不可少的。
3. 时间用到刀刃上，在理解的基础上，熟练掌握开发中常用的内容，比如常用API，常用函数与方法等，对于不常用的内容，暂时先不要管，等真的用到了，现查也不晚。

实际上，对于实战派，这样的方法才是最优的方法，系统全面学习更适合学院派。本着这样的原则，接下来，我们就来总结下Numpy中Ndarray的常用方法，目的是为了能够在实际应用中运用得手。

## 创建
1. np.zeros(shape)
```
np.zeros(5)   //创建一维向量
np.zeros((2,2))     //创建二维矩阵
//[[0. 0.]
//[0. 0.]]
```
创建0向量或0矩阵，是非常常用的功能。在数据创建环节有非常重要的作用。
2. np.array(List)
```
a=[[1,1],[2,3]]
b=np.array(a)
```
通过已有的Python一维或二维列表（List）创建Array。


## 索引与切片
1. 向量
```
data=np.array([1,2,3,4,5])
one=data[0]   //与数组访问类似，[]从下标0开始
slice=data[:]   //表示所有元素
slice=data[0:2]   //表示取下标为0和1的元素
slice2=data[:2]    //表示取前2个
slice3=data[3:]   //表示取第三个（下标2）以后的所有元素
last=data[-1]   //表示取最后一个元素
```
2. 矩阵
```
data=np.array([[1,2,3],[4,5,6],[7,8,9]])
data[0,0]]   //矩阵第一行第一个元素等同于data[0][0]
data[0,:]   //矩阵第一行
data[:,0]    //矩阵第一列
data[0:2,0:2]  //1，2行，1，2列组成的子矩阵
```
3. 转置和轴对换
```
data=np.array([[1,2,3,4],[5,6,7,8],[9,10,11,12]])
data1=data.reshape(4,3)
>>[[ 1  2  3]
 [ 4  5  6]
 [ 7  8  9]
 [10 11 12]]
data2=data.T
>>[[ 1  5  9]
 [ 2  6 10]
 [ 3  7 11]
 [ 4  8 12]]
```
注意，reshape与转置T的结果是不一样的。
4. 运算
```
data=np.array([[1,2,3,4],[5,6,7,8],[9,10,11,12]])
data.sum(axis=0)   //axis=0 表示列向求和
>>[15 18 21 24]
data.sum(axis=1)   //axis=0 表示行向求和
>>[10 26 42]
np.sqrt(data)    //计算各元素的平方根
np.fabs()      //计算整数、浮点数的绝对值
np.square()      //计算各元素的平方
np.exp()        //计算各元素的指数ex
```
5. 最值
```
data.min(0)   //每一列的最小值构成的向量
data.max(1)   //每一行的最大值构成的向量
```
